古研室的兒童營隊呢
往年是沒有還要特別
開一個課程做這個營隊主題講解
那這一次呢我們這個營隊
換了一個新的營隊主題
所以呢就有必要
要跟大家做個很詳細的講解
所以呢就在小老師三天訓練營的當中
就開了特別要開了這個課程
好
我們這次的營隊主題是歸近三寶
這個第一次來古研室的小老師
先不論好了
這個已經來了很多年的小老師
還有活動組
請問知道什麼是三寶嗎
蛤
確定是佛法僧嗎
不是人生掉皮烏拉草嗎
還是學生有三寶
熬夜飽肝睡不飽
還是老師有三寶
重點畫線這會考
到底什麼才是三寶呢
小明久知道嗎
已經兩個人講佛法僧了
沒錯
我們佛教講的三寶就是佛法僧
也就不再繼續跟大家賣關子了
好
這張圖
我選了很可愛的圖
這張圖是什麼呢
就是佛陀
接下來第二張圖
一位出家法師敲著木魚
口中唸出了這一圈經文
就是法
在這個小三咪一看更清楚了
就是僧
這就是我們今天要講的
營隊主題歸敬三寶
就是要歸敬這佛法僧三寶
好
接下來有發給大家一人一張
這個隨堂筆記
因為剛在設計這個表格的時候
忘了打字打一個
要大家寫名字
請大家在隨堂筆記的後面
寫上自己的名字
這個隨堂筆記呢
是今天晚上的這一堂課
在講這個歸敬三寶
這個營隊主題的時候
要把大家把你們所聽到的
或者是在這個
跑跑你所看到的文字
把它你能夠寫就盡量把它寫下來
那最後呢有一個課後心得
課後心得你們可以在
今天晚上的課程都結束之後
你們再來寫
明天早餐過後收起交給我
我要幫我要看看大家
對於我上這個課的這個
瞭解理解是怎麼樣
還是對我上這個歸敬三寶
這個課呢有沒有什麼意見
所以呢你的課後心得
你也可以寫
師父你在講什麼我都聽不懂
那我就知道
那這樣我可能課程內容
就要再調整了
謝謝你們給我的批評指教
還是你要寫說
師父真的是這樣嗎
你亂說喔
也可以
三寶就是佛法身三寶
從這三個圖就可以看得出來
接下來呢
我要
我這次要設定這個主題
為我們的營隊主題
那我就是以這個
應順導師的著作
成佛之道的第一個章節
歸敬三寶
為這個基礎的
那
我現在要跟大家講到這個
應順導師
先讓大家看一下應順導師是誰
就是這位老和尚
老法師
你們大家現在每個人手上
所拿到的這一張呢
他的正面就有他的成佛之道
第一章歸敬三寶的
這個寄送
他的這本成佛之道的
他的這本成佛之道呢
總共有五個章節
每一個章節都是像這樣子
用寄送的方式
來寫的
他就是應順導師
那
現在開始來講這個歸敬三寶了
我就帶著大家
把這個應順導師
他在這一本成佛之道
這一本書裡面
第一個章節歸敬三寶的寄送
帶大家一起來讀一次
我們從遊海無邊際開始
好 來
遊海無邊際
世間多憂苦
你們大家跟著我開口
跟著我一起讀啊
怎麼看你們嘴巴都閉起來呢
好 來
遊海無邊際
世間多憂苦
流轉起環末
何處是醫護
積聚皆消散
崇高必墮落
何會要當離
有生無不死
國家自環亂
氣界曾復毀
世間諸可樂
無事可醫護
鬼神好凶殺
欲添丹諸欲
獨犯醫慢助
亦非歸醫處
歸醫處處求
求之遍十方
究竟歸醫處
三寶最吉祥
正法以為身
淨慧以為命
自月朗秋空
禮佛兩足尊
三是佛無量
十方佛亦爾
悲怨來濁世
禮佛釋迦文
自緣悲無極
斷障無餘息
三德等究竟
方便是差別
秋景空俱落
朽故極無人
彼岸靈泉樂
禮法禮玉尊
正法妙難思
善淨常安樂
依古先人道
能入於涅槃
醫法以色身
和樂淨為本
適合或禮合
禮身眾宗尊
淨身莫喝身
意莫衡量身
隨佛修行者
住持正法成
三寶真實德
無漏性清淨
化世真意俗
佛法得常存
至世盡行受
歸醫佛法身
至心修供養
十念諸聖力
此歸醫最尊
此歸醫最聖
不猶於歸醫
得樂得安穩
所說歸醫者
信願以為體
歸比即相比
依比得究竟
若人自歸命
自立自醫止
是人則能棄
歸醫真實意
好我們現在開始講這個
營隊主題
歸淨三寶
那各位活動組
還有各位小老師們
你們可以從現在開始
一面聽我上課
然後呢
一面就可以
從現在開始
開始想
你們接下來在營隊當中
像大地遊戲啦
還有活動組一些相關的課程
看怎麼樣能夠
去構思
去設計
把我今天這個
營隊主題講解
歸淨三寶這個課程呢
把它設計
變成我們的這個
像大地遊戲
每一個這個關卡
所要呈現出來的
這個佛法意義
這樣子
還有其他活動組相關的課程
還有你們的
這個小老師們
你們在營隊倒數
第二天晚上的小隊表演
你們也都可以
把這些元素
把它去
把它這個
編進來
這個就要靠
各位小老師們
你們從現在開始
聽著我的課
然後呢
去構思
去這個規劃
好
那其實啊
我上這個應順導師
應順導師這個
成佛之道
第一個章節
其實也上了
兩三遍有了
但是都是在臺北
跟臺北的
這個信徒們上的
那我在臺北呢
跟我的信徒
我的學員們上
這個成佛之道的課程
我都規定
他們一定要把
這些祭頌背起來
要把這些祭頌背起來
然後這個
在每年年底的時候
我要驗收
因為其實我們
這個佛法的修行
背誦的能力
背東西的能力
其實一定要訓練
像我們早課
早課啊
念誦這個
晚課
現在營隊改成晚課
晚課念誦心經
心經應該大家都常聽
常聽吧
心經
它的經文很短
也是我們能夠
這樣耳熟能詳
能夠背誦如流
也是靠這樣子一直背
天天就是一直念
一直念
然後這樣子
把它熟記的
但是呢
各位小老師們
幾乎都是第一次
來接觸這個主題
所以我就當然就是
整整八天的營隊
我就不可能會
這麼為難大家
背這個東西
因為各位小老師
你們能夠發這個心
來古言寺
承擔這個營隊
其實能夠發這個心
非常辛苦
所以值得讚嘆
值得鼓勵你們
好
那我們就
繼續
接著看下去
首先要講的就是
歸淨三寶淺談
歸淨
也可以講作
是歸一
就是歸向
淨順
歸向
就是
歸頭
去向
那一個目標
淨順
恭敬順從
接下來我們把
歸跟一這兩個字
我們拆開來解釋
歸跟一
是動詞還是名詞
動詞還是名詞
動詞還名詞
動詞
是動詞
歸就如同
找到了回家之途
那一呢
就是
依附
依靠
依循
那接下來
歸一
能不能算是一種信仰呢
歸一當然就是一種信仰
那信仰呢
必須要
有
兩種
具備兩種原因
第一個就是要
追求依附
第二個就是要
抉擇依附
好
好那接下來呢
信仰講完之後
就要
就有一個註解
要來講
略談宗教
就是有宗教概說
宗教本質
跟宗教要素
還有宗教的特性
好最後再來講
歸敬三寶
歸敬三寶呢
有三種方式
第一個
讚歎
禮敬
當你知道了
佛法身
這三寶
這佛教的三寶
它的
殊勝
它的功德
你信仰它
你就可以
讓你自己的人生
種種的
不圓滿
不順遂
得到了改變
佛法身三寶
可以救護你
可以救度你
那當然
你知道了
佛法身三寶
有這麼多的好處
這麼多的殊勝的功德
那
當然
你就是要
禮敬
讚歎它
禮敬它
那第二個呢
就是要能夠
發願歸一
那第三個呢
有了讚歎禮敬
讚歎禮敬
佛法身三寶
發願歸一
佛法身三寶之後
再來呢
你對佛法身三寶
還要做二種修習
這就是今天我們晚上
第一堂課
做這個迎對主題講解
的這個課程大綱
就是這一頁
歸敬三寶淺談
好嗎
看到很多同學們已經
開始在寫了
寫快點喔
我們時間有限喔
好
我接著
看下一頁了
好
我們就從信仰
開始講
剛剛說了
歸一也是一種信仰
這一頁
可抄可不抄啦
信仰
剛剛第一個講的
就是我們要尋求醫護
為什麼要尋求醫護呢
我們大家想想看
因為
為什麼要尋求醫護呢
我們大家想想看
我們下午
一開始
我們的詠琳老師
跟大家上課的時候
問了大家那麼多的問題
最後呢
只是要告訴大家
一個什麼
苦
我們
我們人呢
我們凡夫眾生呢
因為都一定要
面臨
而且一定要承受到
老病死
有生就有死
的這些苦
所以呢
接下來這裡就講了
生死苦海
凡塵濁世
醫何得救護
醫
我們要醫
我們的心靈
要醫什麼
才能得到救護呢
所以這個就是在
應順導師
第一個偈頌講的
有海無邊際
世間多憂苦
流轉起環末
何處是醫護
這一張圖
應該就
很有這個意境的
一個小孩子
坐在沙灘上
看著茫茫大海
還有看著
眼前茫茫的
藍天白雲
這就好像我們眾生
心裡茫然
到底
什麼才是我們心靈的
依靠呢
就是這樣的意思
再來要講的就是
抉擇醫護
第一個
醫護
迷戀世間樂
第二個
措求歸醫
歸醫外道
就是歸醫
其他的宗教
第三個
正確的歸醫
就是歸醫
佛法身三寶
接下來我就
這三個呢
一個一個的細講
第一個
醫護迷戀世間樂
世間樂有什麼呢
第一個財富
你每天只想著
要賺錢
累積你的財富
讓你可以成為億萬富翁
看這張圖
一個人腳下踩著
這麼一大座的金山
可是呢
佛法裡面就告訴我們
即使你累積了再多的財富
即使你成為億萬富翁了
但是呢
終究還是怎麼樣
積聚皆消散
我用這樣的圖
大家可以理解嗎
所以即使你擁有再多的金銀財富
你能夠
你這一輩子
這一生中
都能夠一直
保守的住
你的這些財富嗎
其實很難
其實呢
像我自己
我就被詐騙集團騙過
還騙了十幾萬
這也是我累積來的財富
可是
當時自己年輕
懵懵懂懂
接到這種
來路不明的電話
然後就叫我去匯款
我就信以為真
然後就這樣一夜之間
匯了十幾萬
到別的不明的戶頭裡面去
結果才知道
原來是遇到詐騙集團被騙了
這樣大家能夠體會嗎
好
那即使
你的年紀
有到了一個相當的年紀了
你也累積了
相當的一個財富了
可是呢
你的子孫
不孝
現在應該很常聽過
有一個名詞叫做
啃老族
對不對
年輕人
好手好腳的
精神體力
什麼都很具備
但是他就是不好好工作
不好好努力賺錢
每天幾乎常常都要回到家裡
跟自己的父母親
跟自己家中的長輩伸手要錢
所以這個長輩
他用了一生的努力
他積聚了這麼多
累積了這麼多的財富
但是最後還是被他這些不孝的兒女
不孝的子孫給討去了
所以呢
以累積財富
為你心靈
這一輩子心靈上的依託
是不究竟的
那接下來呢
二三四五六
當然也是一樣
名位權位
即使呢
你爬到了一個相當的
擁有一個相當的名位
相當的權位
但是呢
佛法裡面就講的
崇高必墮落
即使你有擁有崇高的名位
崇高的權位
但是呢
還是會有墮落的一天
為什麼
很簡單的一個例子
即使呢
你的身分地位爬得再高
但是呢
你卻不懂得謙虛
你高傲至大至滿
你頭抬得很高
眼睛長在你的頭
長在自己的頭頂上
但是
很快的
有一天當你跌下來的時候
那可是
摔得非常非常
會摔得非常非常慘的
所以這裡佛法就告訴我們
崇高必墮落
就是這樣子
那第三個
親朋眷屬
每天只想著跟自己的親朋
親戚朋友
自己的眷屬們
相聚在一起
認為說
能夠每天跟自己的親
親朋眷屬相聚在一起
就是最快樂的
我心靈求的
就是這個目的而已
究竟嗎
不究竟
因為佛法講的
和會要當理
我們自己想想看
我們每個人自己家裡面
在你們每個人自己家裡面
以基本的來講
你們是不是
每天晚上
放了學之後
回到家
然後呢
父母親
也下班了
回到家
在晚上的時候
一家人才能夠這樣子
相聚在一起
對不對
少數一兩個點頭
就當作全體都對了
但是呢
隔天睡了一覺
隔天醒來
你們
要上課了
去上課了
父母親
要上班了
去上班了
那請問
還有
還能夠
每時每刻
一家人
相聚在一起嗎
就沒辦法了
所以呢
從這麼一個簡單的例子
就可以
看得出來
即使
你希望追求
你能夠
每時每刻
每天都能夠跟你的
親朋眷屬
相聚在一起
但是呢
還是不究竟的
以這樣的目的
為你心靈的依託
還是不究竟
因為
佛法講
合會
要當離
合合
聚會嘛
對不對
好
在第四個
生存
這個就
更不用說了
我們
下午詠琳老師的課程就講過了
生與死
有生
無不死
除非你能夠達到
不生不死的境界
好
那第五個
國家
以為
這個
國家的
繁榮
天下太平
這樣才是最快樂的
其實也是不究竟喔
我們大家可以看看
古今中外的歷史
為什麼會有
這麼多的朝代
這就是因為
一個政
就好像說一個政權
他即使把他的天下
把他的國土
治理的
天下太平了
但是問題是
經過了
幾代之後
幾年之後
幾十年之後
還是被怎麼樣
被另外一個政權給推翻了
那你看我們現在
現在這個時代就好了
我們臺灣
光兩大政黨
每天在新聞上
在電視上
看他們這樣
爭來爭去
吵來吵去
請問我們人民
還能夠
過得安穩嗎
可以嗎
當然沒辦法
所以呢
這裡就會講
國家治環亂
治平了
到最後
總有一天
還是會亂
好那再來
第六個
居住空間
指的是什麼呢
就是
以廣泛的來講
就像是我們所居住的
這個地球
那再縮小一點範圍講
就像是我們所居住的
土地
乃至
可以說是我們
每個人
所居住的家
所以呢
這裡就講
棄戒成復毀
我們所居住的空間
在佛法裡面
就講說棄戒
就好像一個容器
裡面裝著豆子
但是呢
假如說
這個容器
如果
有裂縫了
甚至破掉了
那請問
原本裝在這容器裡面的
豆子還能夠
很安穩的
盛裝在這個容器裡面嗎
就沒辦法了
所以
以我現在這樣的比喻
來看我們的地球
我們大家如果
再不好好
注重環保
那這個地球呢
就像這個容器一樣
很快
就毀壞了
原本呢
可以讓我們人類
還有各種的生物
在這個地球上
安穩的居住
好幾億萬年
就因為被我們人類
這樣子
無知
不斷的去浪費資源
破壞啦
等等的
甚至可能只有到
本來可以到
幾億萬年的
就被我們人類的
這些作為
減少到
大概只剩
只剩這個
幾千萬年
也都說不定
好
所以呢
以這些
世間樂
財富
名位權位
親朋眷屬
生存
還有國家居住空間
為我們
心靈的依託
是不究竟的
所以導師呢
他才會講
世間諸可樂
無事可醫護
沒有一樣
這六樣呢
沒有一樣是
我們心靈究竟的醫護
好
再下一個
措求皈依
皈依外道
就是皈依其他的宗教
皈依其他的宗教
去信仰其他的宗教
有什麼不好
接下來就是要跟大家講
其他的宗教呢
不出三大類
第一個
在導師的寄送裡面就有講
鬼神
鬼神好凶殺
可能大家對鬼神
還不太能夠理解
看這張圖
地獄古曼童
男子供養小鬼
一夜暴富
被反噬
所以大家有聽過養小鬼
有聽過養小鬼嗎
有聽過嗎
有
絕對是有的
為什麼
因為
養小鬼反而被反噬
被這個
你所養的這個小鬼反噬
因為
你跟這個鬼神
就是有什麼
利益條件的交換
可是呢
當你跟他的利益條件
沒辦法達到一個
相當的交換的時候
那他
當然要回過頭來
要報復你
就是這樣子
所以
以鬼神信仰
為你心靈的依託
這絕對是不究竟的
而且非常可怕
非常恐怖
好
除了
舉這個養小鬼的例子
還可以舉什麼
有沒有聽過
棒壺
符咒
下符咒
不是看到
那個道教
那個
師公
不是拿那個符咒
在作法
等等的
其實那個都是在拆遣鬼神
靠著這些
符咒咒語
在拆遣這些鬼神
但是呢
這個都不究竟
而且
很恐怖
很可怕
所以呢
在這
今天大家聽了這個觀念之後
八天後
離開古巖寺
你會不會碰到這個東西
那你碰到這樣的東西之後
你
會不會去迷上它
那看你們大家自己
離開古巖寺之後
你們自己的定力了
你們自己內心的定力了
當然
不要被這些東西迷惑
不要被這些東西騙了
那當然就要讚嘆你們
這是第一個
鬼神
第二個講的是
玉天
玉天丹珠玉
指的就是什麼
天界上的天神
這個
以天界上的天神
為信仰的對象
譬如說像信仰
玉皇大帝
玄天上帝
或者是其他
其他宗教的一些神
天神
什麼的
為什麼不好
因為
他們自己本身
都還有煩惱慾望
那你要尋求
心靈上的
依靠
而且是要能夠
真正實質的
幫助你
讓你的心靈
能夠得到解脫的
解脫你的煩惱
你的慾望
那當然
你就要以什麼
為你真正心靈上
可以依靠
可以救度你的對象
當然是要比這些
更超脫的
好
所以呢
以這些
玉界天
天上的這些天神
這些神奇
為你的信仰
為你心靈的
依託
是不究竟的
因為他們自己本身
都還有煩惱
都還有慾望
好
再第三個
創造者
獨犯伊曼祝
這張圖就是
印度的
這個
大犯天
也就是俗稱的
四面佛
你們圖上看到
只有三個面
他另外第四個面
是在正後方
所以當然你們看不到
為什麼說
創造者
為你心靈的
依歸是不究竟呢
因為
這個創造者
就譬如說像
基督教
天主教的
這個
耶和華上帝就好了
其實跟這個
印度教的
這個
大犯天
四面佛
其實他是相當的一個
這個
相當的一個神格
但是
因為他們
他們怎麼樣呢
他們總是認為說
這個宇宙
宇宙
乃至宇宙萬物
都是我創造出來的
那
他有這樣的心態
是什麼樣的心態呢
就是一個傲慢心
那傲慢心
其實也是一個什麼
也是一種煩惱
對不對
那譬如說
你以這個
信仰上帝
耶和華上帝
為你心靈的依託
那當然不究竟
他自己都有這樣的傲慢心
認為
這個宇宙萬物
都是他創造的
那當然是不究竟
那
這個其實就講到
很深奧的一些
宗教
宗教教義的一些探討
現在都只能跟大家
大概說一說而已
所以呢
以上呢
其他的宗教
大概歸類起來
就是這三大類
鬼神信仰
天神
天仙的信仰
仙人的信仰
還有創造者
就是上帝的信仰
以這三種
為我們心靈的
這個
依託
當然是不究竟
所以導師最後一句話
才會說
亦非歸一處
就是
也非我們心靈上的歸一處
就對了
好
接下來這個註解
略談宗教很重要
要跟大家談一下
第一個我們要講的
就是宗教概說
我們一樣
先把宗跟教這兩個字
拆開來解釋
宗就是
個人自己的特殊經驗
神秘經驗
為什麼會說是
個人自己的特殊經驗
神秘經驗呢
那當然
可以先舉其他的宗教
譬如說
耶穌基督
耶穌基督他
得到了上帝
給他的啟示
那當然只有
他跟上帝
他們自己才知道
上帝給他這個啟示
到底是什麼
可是
其他的人知道嗎
知道上帝到底
給了耶穌什麼啟示
其他人知道嗎
不知道
那像
這個回教
伊斯蘭教的這個穆罕默德
他也是
得到了上帝的啟示
那像這個
他們自己得到上帝的啟示
這當然就是他們自己的
他們個人自己的特殊經驗
跟神秘經驗
那這是舉
其他宗教的這個教主
那舉我們佛教就好了
我們佛教的教主
釋迦摩尼佛
也就是佛陀
他自己在菩提樹下的證物
算不算是他自己的
特殊經驗 神秘經驗
當然就算了
因為他自己所悟到的
那個宇宙真理
只有他自己知道
其他第二者 第三者
通通都不知道
沒辦法體會
所以這個就是宗
那教呢
就是把自己
有的特殊經驗 神秘經驗
用語言文字傳達出來
使他人瞭解
信受奉行
像我們佛教的
釋迦摩尼佛
這個基督教的耶穌
這個回教的
這個他們稱作
最後先知穆罕默德
後兩者他們得到了
神的啟示之後
譬如說耶穌基督
神告訴耶穌說
要博愛
捨身
等等的
這是我對基督教的教義
大概的瞭解
那其他
那回教我就不太清楚了
那當他們得到了
神給他們的
上帝給他們的
這個啟示之後
他們開始向世人
傳道
這個就可以說是教
那我們佛教的佛陀
他自己在菩提樹下
他自己悟到了
這個宇宙真理之後
他開始
怎麼樣
向世人一樣
傳法 佈道
宣揚他的這個
他所悟到的這個真理
所以這個就是教
再來要講的是宗教本質
第一句話
就是在講宗教的本質
宗教是人類自己的意欲表現
我們再接著看下去
意欲是表現在欲求的對象上
經自己的意欲束褲而神化
如人對雨水 山林 河川 土地
等一切自然現象的崇拜
進而發展於社會現象
都如此崇拜
如對民族英雄
或對社會有貢獻者
死後的敬拜
講了這麼多還是
還是最重要的一句話
宗教的本質就是
宗教是人類自己的意欲表現
第二句 雨水來講就好了
我們從古時候的人
我們看到
古時候的人他們看到下雨
下雨有時候雨量下得剛剛好
可是有時候
卻非常不巧的
暴風暴雨
鬧得怎麼樣
淹水 鬧水災 等等的
所以古時候的人就對雨水
怎麼樣 束褲而神化
就開始假想出
這個雨水一定是
有個什麼神在主宰的
在主宰這個雨水
所以我們人們就會開始
對雨水怎麼樣
會有這個需求
希望這個雨神
能夠保佑我們的土地
實施風調雨順
不要暴風暴雨
鬧水災等等的
就是這樣
向祂祈求 向祂敬拜
還有就是
接著就發展到對山林河川土地
不然為什麼會有拜土地公
對不對
這就是對土地神的一種
崇拜敬仰
還有常聽到什麼
有樹神 水神 什麼的
都是這樣子
那民族英雄呢
當然很簡單
就舉我們中國的民族英雄
嶽飛
有沒有人不知道嶽飛的
嶽飛不知道
那就在講關聖帝君 關公
他就是我們中國的民族英雄
所以就是這樣子
雨神跟四海龍王
所以宗教是人類自己的抑鬱表現
宗教三要素
就是要有教主跟教法
還有教徒
也可以說教團
我們佛教有沒有具備這三個要素
小米酒有沒有
當然有啦
我們的教主就是釋迦牟尼佛
我們的教法就是釋迦牟尼佛
佛陀他跟我們開示的
這些經典 佛經等等的
那教徒教團呢
當然就是我們佛教徒
我們佛教的這些出家師父
那其他的宗教有沒有具備這三個要素呢
當然有啊
那再來要講的就是宗教的特性
宗教的特性有兩個
第一個是順從
第二個是超脫
時間還剩15分鐘
A 著重於順從的
就是他力宗教
什麼叫他力宗教
我們向這個對象祈求
希望他能夠保佑我
希望能夠依靠他的力量保佑我
接下來就講
如信神 信上帝 信梵天
因為你要跟他祈求
希望他保佑你
或是希望他能夠跟你有什麼利益條件的交換
那當然要依靠的就是什麼
祭祀力跟奏力
企圖在合於神的旨意而得到神的喜悅救濟
這就是著重於順從的
也就是他力宗教
再來 B 著重於超脫的
就是智力宗教 如佛教
為什麼說佛教是智力宗教
而且好像也只有唯獨佛教
可以被稱得上是智力宗教
為什麼
因為佛陀告訴我們
你有煩惱
你要解決你自己的煩惱
要怎麼樣靠自己
而不是靠外力 靠其他人
來 訪問一下
請問當你有
像下午詠琳老師的課講的
當你有煩惱有痛苦的時候
你向神佛祈求
請問他真的可以幫助你嗎
可以讓你馬上解決你的煩惱痛苦嗎
沒辦法
可以嗎
不可以
你們都搖頭
到底是真的有理解
還是假的理解
答案是
沒辦法的
所以
自己有了煩惱
有了困難
有了痛苦
怎麼樣
解靈還須繫靈人
要靠自己解決
你去祈求是沒有用的
好
所以這個就是我們佛教
的這個殊勝的地方
好 再來
大概的說
所有的宗教
越是低級的
越是著重他力的
越是高級的
智力的成分越多
有沒有道理
你們看其他的宗教
譬如說
當機
這個等等的
道教
其他很多的宗教儀式
是不是反而弄到最後
那個宗教的內部就
感覺好像特別的混亂
有沒有
道教
你看他們常常就是
要迎神
然後有
會有什麼
出頂頭
這些的
所以弄到最後
他們那些出頂頭的人
很多那個
素質
水準
都是非常低的
大概就舉這樣的例子
幾口你在笑什麼
八家將
對啊
還有像當機
他們不是用什麼
刺球什麼的
還要刺自己
打自己的身體
然後還要
弄得全身都是血
好恐怖
對不對
要加快一點講了
正確的皈依
就是皈依佛法身三寶
當我們知道了
以世間樂為心靈的依託
是不究竟的
那以這些
鬼神
外道
天神
仙人
創造者
上帝
為心靈的依託
也是不究竟的
那我們知道了這些之後
當然正確的皈依就是
皈依佛法身三寶
所以導師接下來的寄送就講
皈依處處求
求之遍十方
究竟皈依處三寶最吉祥
這應該可以不用抄了
因為
肉肉等
這一頁
人們在世間感到老
感到老死憂悲之苦惱
感到生死之苦迫
處處想尋求皈依
但卻盡是些鬼靈神奇
這都不是真正的皈依處
最後才知道
究竟的真皈依處
我有佛教的三寶了
所以說最為吉祥
唯有三寶才是真皈依處
這不是自讚毀它
自讚毀它
就是我們只稱讚我們
自己稱讚自己佛教
而去批判
批判詆毀它的宗教
詆毀別的宗教
所以說這不是自讚毀它
而是有事實與理由
兩方面證明得來的結論
下面舉佛經兩個典故說明
哪兩個典故呢
第一個
大犯天王請佛轉法輪
我剛剛是不是有說過
大犯天王也就是上帝
他都總是認為
這個宇宙乃至萬物
都是由他一手創造的
可是他竟然
釋迦牟尼佛在菩提樹下
開悟成佛成道了之後
他竟然從他的犯天界下來
請佛轉法輪幫助他
救度世人救度眾生
看這張圖就知道了
這是第一個典故
第二個典故是什麼呢
第四天聽佛說法免墮諸胎
第四天是什麼
就是玉皇大帝
玉皇大帝他算是
天界裡最高的神
可是他有一天
他突然感到自己
身為玉皇大帝的福報
快要享盡了
天人的福還有天人的壽命
都快享盡了
而且他觀察到
他自己將來要投身到畜生道
而且是在一個諸胎當中
所以他很惶恐
四處去求
四處去問
到底有什麼辦法可以解決他的痛苦
最後呢
來到了佛陀的座前
請求佛陀救度他
佛陀跟他開示了一些道理之後
他發心發願歸一了三寶
他立刻原本的天人的衰向之線
完全消除了
又回復他天人的光明等等的
而且又回復了他天人的福報
跟他天人的壽命
所以這就是第二個典故
第四天聽佛說法免墮諸胎
接下來要講歸淨三寶
三種方式
讚歎禮淨跟發願歸一
發願歸一還有二種修習
第一個讚歎禮淨
當然要講的
要讚禮佛功德
佛
他的梵語叫做Buddha
就是佛陀
也就是覺者
因為他自證法身
所以在導師的寄送裡面講
證法以為身
淨慧以為命
禮民
禮仙
禮岡
禮母
禮崇
禮分
三種方式,就是要透過我們的身、語,還有我們的意念
這裡就講,禮拜問訓是生理,讚歎功德是語理,前信恭敬是義理
那佛又被稱作兩足尊,兩足尊就是人類
人類中的最尊聖者就是佛
人一定是兩足嘛,不可能是四足嘛,對不對?
那再另外一個說法就是,福德與智慧的圓滿俱足
所以佛又被稱作兩足尊,就是這樣
三識佛無量,十方佛一爾,悲願來濁世,禮佛釋迦文
這個寄送講的就是,諸佛無量,本師悲願,救度濁世,我皆歸敬
自緣悲無極,斷障無餘其,三德等究竟,方便是差別
一切諸佛皆三德圓滿,而方便是現差別
他是具備哪三德圓滿呢?
第一個,斷德,因為他自己斷盡一切煩惱及喜氣
第二個,就是智德,因為他巨大智慧
那第三個,恩德,因為他悲願深切,普度一切眾生
從這三德來說,佛佛平等,就是每一尊佛都一樣平等
像我們知道,現在知道了釋迦牟尼佛
那還有什麼?奧密陀佛,藥師佛,還有這個毗盧遮那佛
這麼多,還有很多很多的佛,但是呢,他們的功德都是一樣平等的
但是呢,他們為了適應我們每一個眾生的種種根性
所以方便視線,有色身大小,壽命長短,國土淨灰,地址多少
還有他們的正法注釋長短等差別
但是呢,這並非佛的真實功德不同,所以切勿妄生分別
好,再第二個要講的就是,佔領法功德
法,泛語呢,叫做Dharma
就是佛陀所覺悟的真理,以及他的言行生教
那有文字記載的呢,就是經典還有戒律
好,那佛法,佛陀他所跟我們世人,跟我們眾生所說的法
有三大真理,就是三法印
第一個,諸行無常,就是所有有為法都無常
這個指的就是一種,行呢,指的就是一種運轉
譬如說一個輪子,輪子是不是他具備有運轉的功能對不對
但是呢,他可能一直停留在那樣的一個狀態嗎
當然不太可能
那這麼多個輪子組合起來,成了一部車
他就可以往前走了
他不可能永遠停留在這樣的一個狀態,所以叫做諸行無常
好,那第二個,第三個呢,就是諸法無我
是關係的存在,而非獨立的存在
然後在第三個,涅槃寂靜
就是我們斷了煩惱,了脫生死,可以享受不生不滅的寂滅之樂
這個大家第一次開始接觸
這個都是很深奧的佛經裡面的一些名詞
看一看,聽一聽就好了
好,再有一個註解
因為佛陀他的教法可以幫助我們離欲斷煩惱
而能夠達到了脫生死,得涅槃
所以法寶被稱為離欲尊,就是這樣
這就是法印三欲
第一個,秋景指的就是枯景
他比喻的就是諸行無常
這一口井裡面,一個人不小心掉到了這一口井裡面
這個井底下有毒蛇,有鱷魚
可是剛好這個人掉下去的時候
他剛好攀住了井口上的這根繩子
可是偏偏這個繩子的上頭又有一個老鼠一直在啃咬那個繩子
那這個人他當然心裡會不會恐懼啊
會嘛
那老鼠在啃咬這個繩子
這比喻的就是什麼
無常嘛
那這個繩子比喻的就是我們每一個人的生命
我們每一個人的命根
就是這樣
有沒有開始有idea了
沒關係,慢慢來
第二個,空俱若,即無人
比喻的就是諸法無我
這個講下去很深
就讓你們看一看,跳過就好了
要講到佔領身功德
身,梵語叫做sangha
就是佛教的出家人
依法以設身,和樂淨為本
適合或禮合,禮深重中尊
接下來要講的就是出家人的本質
身且,sangha,就是身團
他被叫做合合眾
就是有紀律,有組織有紀律的修道團體
接下來這個註解很重要
世俗團體與修道團體之差別
家庭,以情相牽
所以,怎麼樣?
情感破裂
能不能體會?
所以家庭算不算一個團體?
當然算一個團體
可是家裡面的親朋好友
大家聚在一起都是怎麼樣?
以大家的情感
有哪些情感?
愛情,親情,對不對?
父子情,母女情,夫妻情等等的
這麼多情牽來牽去,這樣子牽絆
那當然,在這樣的狀態之下
哪一天你不順我,我不順你
就破裂了
不然為什麼會那麼多家庭離婚
夫妻失和離婚
甚至還有什麼斷絕父子關係
斷絕父女關係等等的
就是因為以情相牽
情感的牽絆
在第二個,各行業
這也是一個團體
他們是什麼?
以利相牽
這個圖就知道
一塊餅,大家分
可是分的大小都不均等
有的特別大,有的特別小
因為利益的不同
好,那政治呢?
以權相牽
甚至還有以錢相牽
但是我們生團是什麼呢?
就不一樣了
以法相設
為什麼說以法相設?
因為出家人大家住在寺廟裡面
大家都是為了追求一個目的
斷煩惱
就像佛陀一樣
為了佛法來修行的
來出家的
所以當然
大家心裡有這樣的一個基礎
有這樣的一個建設
那當然
這個是絕對究竟的
所以前三者
政治、各行業、家庭
這個當然就有所不同了
好
接下來就要講
佛陀依法設身的根本特色
有三個
和和、清淨跟安樂
第一個就講和和
有四和跟禮和
那我們先講四和
就是六和淨
這個是在出家團體
生團裡面所講的
和和的本質
第一個
見和同解
就是出家人、修行人
大家共住在這個寺廟裡面
大家的思想、理念都要能夠統一
這個怎麼舉例呢
譬如說
這個寺廟裡面的所有出家師父
有的喜歡禪修
有的喜歡唸佛
有的喜歡持咒
修別的法
那請問
這樣子理念、思想有統一嗎?
沒統一了嗎?
理念就不能統結了嗎?
好,那在介和同尊
就是大家要遵守共同的戒律
還有規制、規矩
那在第三個
利和同君
就是大家的經濟利益
必須要能夠均衡
那具備了和和的本質之後
接下來和和的表現
那自然而然就是
和和共住
與和無爭
亦和同樂
就是這樣
好
那四和能夠做好了
那自然就能夠達到禮和
就禮和同正
共正無上正道
法或涅槃
好,那在第三個
第一個和和講過了
在第二個講的就是安樂
深重在這四和與禮和的集團中
大家都能身心安樂
精進修行
最後就能夠達到第三個
清淨
在和樂的集團中
互相勉勵
互相警測
如有了罪惡
也能迅速懺悔清淨
好
皈依森寶應有的態度
淨身莫喝身
亦莫衡量身
隨佛修行者
住持正法成
淨身
內心的恭敬
語言文字的讚歎
身體的禮敬
還有種種的供養
再來是莫喝身
就是說
見到有不如法
不守規矩的僧人
可以向僧團提出意見
讓僧士僧學
就是讓他們僧團自己去解決
切勿隨便喝則毀
罵僧且全體
或喝毀一僧或少數僧
這樣大家瞭解嗎
好
莫衡量身
勿忘身分別
說其長短
應平等互持
這就是出家人
受在家人的供養
在這個註解
佛字戒律
依法設身的十種因緣
第一個
要講究的就是和合
有設身跟即設身
第二個就是安樂
令身安樂
第三個清淨
則服無修人
有慚愧者得安穩住
第四個外化
不信者能信
以證信者得真意
第五內證
於憲法中得漏盡
未生豬肉令不生
這都好深的名詞
最後一個究竟理想
就是令佛陀的正法
能夠久住
永遠流傳下去
就是這樣
所以一到五是字戒的方法
就是這一二三四五
就是佛陀給出家人
制定戒律的方法
就是要能夠怎麼樣
和和安樂清淨
那六到十
六七八九十
可說是深重依法修行的績效
就是能夠生俗
能夠生性
然後佛教徒又能夠得到解脫
最後究竟的理想
如何令佛陀的正法久住
第二個
發願皈依
至是進行受皈依佛法身
第一個講的就是皈依的儀式
第一個
先要懇切懺悔過去所造諸惡業
深恭敬心 清淨心
第二個
要禪跪合掌與佛菩薩向前
依師長教導自立誓願
皈依文
我弟子進行受皈依佛兩足尊
進行受皈依法靈玉尊
進行受皈依身眾宗尊
乃至命中護身
皈依佛永不皈依
外道天母皈依法永不皈依
外道典籍皈依身永不皈依
外道邪眾
這個都是
在做皈依儀式要念的皈依文
再來這個註解就是
我們營隊早晚課
都會唸的三皈依
大家看一下
再來要做二種修習
自心修供養
十念諸勝利
第一個以至誠心
恭敬心來供養三寶
供養佛
可以用禮拜
讚歎
還有供養香花果等莊嚴具
供養法就是
讀誦書寫或刻印經典
供養僧
供養出家人
當然就是供養
衣服
飲食
坐臥具
醫藥
日用雜物等等
好
請教一下大家
如果供養師父
這個遊戲可不可以
遊戲
online
現在很流行的電動遊戲
師父我看你最近
壓力很大
我這裡有一片
很好玩的遊戲
來
我供養你
我送給你
你拿回去自己玩
讓你
讓你玩一玩
幾天了
壓力不要那麼大
壓力可以減輕一點
我講臺語你們聽得懂嗎
因為我的臺語應該
不是很標準
所以應該可以聽得懂
那當然就是不行的
出家人要修行的
要好好用功修行的
怎麼可以玩這些遊戲呢
那供養這些
供養出家師父流行音樂
這些CD可不可以
他當然是不行
那其他的
國家所規範的
這個法律所規範的違禁品
當然不用講了
毒品槍械
那當然是更不行
對不對
那這裡講的供養衣服
師父
我買一件這個POLO衫
供養你
可不可以
不可以
我們出家人
有我們出家人
自己專屬的衣服
不可以穿你們這樣的衣服
好
就是這樣
大概都告訴大家一個概念
好
十念諸勝利
十思一念歸三寶之功德
第一個成為佛弟子
第二個他是受戒的基礎
第三個能減輕業障
第四能積極廣大福德
第五不墮惡道
第六人與非人都不能擾亂
第七一切好事都會成功
第八終能成佛道
如能實時一念歸三寶的
種種功德而修習
那對於修學佛道成就信心
獲得稀有功德
是非常容易成就的
好
講得熱熱騰騰
這麼多的觀念
你們一定聽得回沙沙
接下來我最後就
引達賴喇嘛的
一段開示
跟大家分享
觀照你的思想
因為它會變成語言
觀照你的語言
因為它會變成行為
觀照你的行為
因為它會變成習慣
觀照你的習慣
因為它會形成你的個性
觀照你的個性
因為它會成為你的命運
而你的命運
就是你的人生
所以呢
每個人的命運怎麼來
就是從前面這些
每個人自己的
思想語言行為習慣個性
一點一點的累積而成的
我們今天
來認識佛教
來學佛
甚至像我們出家人來修行
其實就是這些方式
在日常生活中
是最簡單的
就是這樣子
好
講完了
敬祝各位
有個不一樣的暑假
歡樂發喜一下
謝謝大家